+++
title = "为什么我们要996"
date = 2020-10-14T23:52:00+08:00
lastmod = 2022-02-24T15:11:17+08:00
tags = ["politics", "work"]
categories = ["politics"]
draft = false
toc = true
+++

局中人的思考


## <span class="section-num">1</span> 前言 {#前言}

最近深圳的特殊工时制度搞得甚嚣尘上, 兼之有位与互联网行业完全无交集的朋友咨询我, 为什么你们程序员要996呢?

有感于此, 写下自己这个局中人的理解和看法. 下面的内容大部分来源于2020年年后, 解答某国外新闻系同学关于国内996工作制度的疑问.

平时我很少写时政人文类的文章, 一方面是这类话题容易引发口水仗, 另外一方面是因为我的学识不足以阐述清楚问题的根源, 只是本次的话题, 我也算是利益相关者, 所以就发表下个人感想.


## <span class="section-num">2</span> (昔日)现状 {#昔日--现状}

言归正传, 我本科毕业之后来了蚂蚁金服(aka, 支付宝/Alipay)工作, 至今已经将近两年. 日常的工作时间是 9.am - 10/11/12.pm, 什么时候下班取决于工作量的多少, 以及是否需要发布迭代.

虽然没有明确要周未需要工作, 但是在周未, Leader 时常也会用钉钉/电话和你沟通, 并没有这是周未, 不应该再工作的觉悟.

至于 9.am 这个时间点, 是新任CEO强制要求的, 要求 9.am 到公司, 9:15.am 晨会(站会), 美其名为敏捷开发. 在我入职的时候, 弹性上下班的工作制度也是会执行的, 即如果你晚上工作到比较晚(11.pm), 你早上可以晚点来(10.am 后), 现在是你 12.am 之后下班, 明天还要 9.am 到公司晨会.

想起个比较心酸的有趣事:

曾经我们组员在会议室闭关(也就一群人被关在会议室里面封闭开发), 公司邮件说事业群下个月要开年会, 因为我们的年会不是年年开, 时有时无, 并不知道为什么, 然后有个同事说了下, 不是要在年会宣布996吧?

(杭州一家叫有赞的企业刚刚在年会宣布996) 众人大笑; 然后另外一位同事略显无奈地接了句, "如果能9点下班, 那就好咯", 众人笑声更甚.


## <span class="section-num">3</span> 见解 {#见解}

为什么我们工作要这么累, 连9点下班也是一种奢望; 为什么我们要996, 不能 work life balance呢? 关于这样的问题, 我也曾思考过, 下面是我不成熟的见解:


### <span class="section-num">3.1</span> 革新与底层技术 {#革新与底层技术}

从革新与底层技术方面来说, 我们没有经历过工业革命, 没有以技术去推动社会生产力进步的传统, 这三十年的发展很大一部分是全球化与人口红利的结果, 即秦晖教授所言的低人权优势. 同理, 中国互联网只有业务模式的创新,
并没有基础技术的革新与壁垒, 所谓的新四大发明便是如此;

因为没有技术壁垒, 你做的东西, 别人也容易仿制, 所以只能和别人比速度, 通过快速迭代来抢占市场, 难免就出现拼命加班的情况.


### <span class="section-num">3.2</span> 企业 {#企业}

而从企业的角度来说, 以这个号称996始祖之一的公司举例, 他们的目的就是要不择手段地实现利益最大化, 员工利益的保障只能靠资本家良心发现了, 而资本家只是资本的人格化, 资本是不论对错, 只谈利弊的.


### <span class="section-num">3.3</span> 公司文化 {#公司文化}

此外, 某司从公司创始人到公司文化, 都喜欢洗脑, 洗脑纲领即所谓的价值观, 最近还出了新的价值观, 号为新六脉神剑.

公司还抽了两天下午, 全员脱产学习, 场景让我梦回大学思修毛概课堂. 其中有一条为, 客户第一, 员工第二, 股东第三. 有同事质疑,
既然公司把员工第二写到价值观, 为何员工还要996, 我们做的是体力劳动还是脑力劳动. 公司HR答复: 这是你们自己的选择?
同事追问, 为何对公司有益的事, 公司要强力推行, 为何要公司让步, 造益员工的时候, 又要让员工自行选择, 是否双标呢? 公司HR: 此事容后再议.

HR 和老板们在公司内部群解答新六脉神剑, 总能在让员工纷纷点赞, 双击666, 不知道是反串黑还是幸存者偏见了.


### <span class="section-num">3.4</span> 政府及立法角度 {#政府及立法角度}

从政府及立法角度来说, 到了这一步, 员工的权利只能由政府来保障, 需要对企业作限制, 然而我们的政府对这种创造大量GDP的企业, 只会当作爸爸, 又怎会处罚呢? 你见过在南山区法院打赢腾讯的么? 在西湖区打赢支付宝的么?

而我们又没有投票权, 政府要加税就加税, 要监控你就监控你, 要发红头文件就发, 要保大企业就保大企业, 我们又能怎样? 政府不鼓励大企业实行996就不错了, 还处罚他们?(好吧, 一语成谶)

目前的执政党是靠工人运行起家的, 靠组建工会的方式来对抗无底线的加班也不实际, 能否成立工会都是个问题.


### <span class="section-num">3.5</span> 员工自身 {#员工自身}

还有员工自身的原因, 或出于对物质的更高追求, 或出于生存的压力, 身边自然不会少自愿加班的人, 他们大多有家有口, 步入中年,
而他们作为三/四口之家的唯一劳动力, 想要在杭州安家, 想有自己的房子, 需要负出自己的时间, 精力与健康.

也因为这样的人, 使996得而蔚然成风, 但为何买一套自己的房子需要付出如此大的代价, 引申出来又是一个复杂的问题.
关于房地产的分析, 可以参考下这两篇文章:

-   [帮你分析中国的房地产市场](https://program-think.blogspot.com/2013/03/weekly-share-42.html)
-   [2010年的房地产调控，我们收获了什么？写在房价暴涨前](https://github.com/shenzhengfang/kkndme_tianya)


## <span class="section-num">4</span> 更新 {#更新}

2020-10-14:

大半年的时间过去了, 针对这个问题, 我个人有了些新的感想. 除去上述因素, 我们这些从业者还很容易陷入到一个剧场效应的怪圈中:


### <span class="section-num">4.1</span> 剧场效应 {#剧场效应}

想象此刻你正在影院看电影, 如果所有人都坐着看其实很轻松而且看的很清楚, 但如果有人选择站起来, 那他会获得更好的视野, 代价就是劳累.

不过接踵而至的问题是其他人的体验就会变差, 为了应对这个局面那你也「不得不」站起来.

最后的结果就是除了第一排以外的所有人都站着看完了电影, 十分劳累不说视野未必比都坐着好.

第一排的就是坐在食物链顶部的资本家, 开始的时候, 给高于其他人报酬, 以利诱之, 让你加入到996的行列, 当你身在其中的时候,
以你为榜样裹挟其他人入场.

当所有人都变成996的时候, 自然不可能再给你高于其他人报酬。 最后的结果就是所有人都在原来的薪酬水准上, 付出更多的时间和精力,
甚至得到更低的时薪.

这就涉及到另外一个问题, 是否给钱就可以996加班, 只要钱给够就可以为所欲为? 有感于某电商企业月工双休的传闻.

其实不是的, 持「有钱就可以996加班」这样的观点的人, 很容易变成影院第一个站起来的人, 成为破窗效应里面第一块被打破的窗户,
某种程度上说, 你正在卖力地帮着你的顾主压榨未来的自己:

> 她那时还太年轻，不知道命运所赠送的礼物，早已在暗中标好了价格 -- 《断头王后》

996加班是违法的, 即使修改劳动法也改变不了这个事实, 钱给够就可以996加班, 后面会演变成钱给够就可以007加班, 最后会变成摩登时代里面的工人, 我们都变成人肉干电池.

这也是法律禁止器官买卖的原因, 即使双方同意, 不然很容易演变成强者对弱者的剥削.


## <span class="section-num">5</span> 解法 {#解法}

那996加班就没有解法么? 我们就避免不了人肉干电池的命运么?

其实解法还是有的, 在有人站起来的时候, 如果有工作人员把他呵斥, 让他坐下去, 否则就赶他出去, 相信他会老实下来, 但是工作人员又不看电影, 为何要为你们操心, 反正你们已经买票了;

不过, 如果有多个电影院可以选, 情况就会有所不同了.

另外一个解法就是, 在有人站起来的时候, 前面和后面的观众都集体把他呵斥下去, 不然饮料, 食物都往他头上招呼.

只是人要主动站出来, 为自己争取权益, 并不容易.

但须知, 世界上没有从天而降的英雄, 只有挺身而出的凡人.