+++
title = "枪炮, 病菌与钢铁"
date = 2020-01-04T23:33:00+08:00
lastmod = 2022-02-25T20:51:46+08:00
tags = ["book"]
categories = ["book"]
draft = false
toc = true
+++

## <span class="section-num">1</span> 前言 {#前言}

&lt;枪炮, 病菌与钢铁&gt;以一个新几内亚政治家耶利的问题展开,"为什么你们白人制造了那么多的货物并将它们运到新几内亚来,
而我们黑人却几乎没有属于我们自己的货物呢?",
由此引出此书后续的的核心主题:

为什么这个世界的财富与权力的分配会是现在这个样子的, 来自欧亚大陆的民族,
尤其是仍然生活在欧洲与东亚的民族, 以及移居到北美的民族,
控制着世界的财富与权力.

其他民族, 包括大多数非洲人, 已经摆脱了欧洲人的殖民统治, 但在财富与权力方面仍然远远落在后面.
简而言之, 为什么在不同的大陆上人类以如此不同的速度发展呢?


## <span class="section-num">2</span> 粮食生产与大陆轴线 {#粮食生产与大陆轴线}

Jared 提出了四组差异, 并用大量篇幅介绍这四组差异如何让欧亚大陆成为政治,
经济与军事的强者, 而不是现代人类的发祥地非洲, 不是美洲或者澳大利亚.


### <span class="section-num">2.1</span> 可驯化动植物品种的差异 {#可驯化动植物品种的差异}

第一组差异是各大陆在可以用作驯化的起始特种的野生动植物品种方面的差异.
这是因为, 粮食生产之所以具有决定性的意义,
在于它能积累剩余粮食以养活不从事粮食生产 的专门人材,
同时也在于它能形成众多的人口, 从而甚至在发展出任何技术与政治优势之前,
仅仅凭借人多就可以拥有军事上的优势.

由于这两个原因,
从小小的不成熟的酋长管辖地阶段向经济复杂的, 社会分层次的,
政治上集中的社会发展的各个阶段, 都是以粮食生产为基础的.

就可驯化的生物物种而言, 欧亚大陆最为得天独厚, 非洲次之, 美洲又次之,
而澳大利亚最下. 令人惊讶的是, 原来美洲驯化的动物只有羊驼,
还只是小部分地方有, 而马是由欧洲殖民者带到美洲的,
部分印第安部落成为驯马的高手又是后来的事了,
看来我原来一直都被美国西部片给误导了


### <span class="section-num">2.2</span> 影响传播和迁移速度的差异 {#影响传播和迁移速度的差异}

第二组因素就是那些影响传播和迁移速度的因素,
而这种速度在大陆与大陆之间差异很大.

在欧亚大陆速度最快, 这是由于它是的东西向主轴线和它的相对而言不太大的生态与地理障碍,
对于作物和牲畜的传播来说, 这个道理是最简单不过,
因为这种传播大大依赖于气候, 因而也就是大大依赖于纬度.

同样的道理也适用于技术的发明,
如果不用对特定的环境加以改变就能使这些发明得到最充分的利用的话.
传播的速度在非洲就比较缓慢, 而在美洲就尤其缓慢,
这是由于这两个大陆的南北向主轴线生地理与生态障碍.


### <span class="section-num">2.3</span> 影响大陆内部传播的差异 {#影响大陆内部传播的差异}

与影响大陆内部传播的这些因素相关的, 是第三组影响大陆之间传播的因素,
大陆与大陆之间传播的难易程度是不同的, 因为某些大陆比另一些大陆更为孤立.

在过去的6000年, 传播最容易的是从欧亚大陆到非洲撒哈拉沙漠以南地区,
非洲大部分牲畜就是通过这种传播得到的.

但东西半球的传播,
则没有对美洲的复杂社会作出任何贡献,
这些社会会在低纬度与欧亚大陆隔着宽阔的海洋,
而在高纬度又在地形和适合狩猎采集生活的气候之间又与欧亚大陆相去甚远.

对于原始的澳大利亚来说,
由于印度尼西亚群岛的一道道水上障碍把它同欧亚大陆隔开,
欧亚大陆对它的唯一的得到证明的贡献就是澳洲野狗.


### <span class="section-num">2.4</span> 面积与人口总数方面的差异 {#面积与人口总数方面的差异}

第四组也是最后一组因素是各大陆之间在面积和人口总数方面的差异.

更大的面积或更多的人口意味着更多的潜在发明者, 更多的互相竞争的社会,
更多的可以采用的发明创造--以及更大的采用和保有发明创造的压力,
因为任何社会如果不这样做就往往会被竞争对手所淘汰.


## <span class="section-num">3</span> 中国的落后原因分析 {#中国的落后原因分析}

文中除了阐述了为什么这个世界的财富与权力分配是现在这个样子之外,
还尝试解答一个问题: 既然新月沃地和中国最早产生粮食中心,
那么为什么现在先进的是欧洲, 而不是新月沃地与中国呢?

对于新月沃地的解答是环境破坏导致新月沃地在后来成为了沙漠与半沙漠,
不再具有粮食生产中心的后续优势, 继而被欧洲取代, 我不了解阿拉伯历史,
因此不置可否.


### <span class="section-num">3.1</span> 统一与分裂 {#统一与分裂}

而对于中国的分析则是提出了一个分裂有益的观点: 对于欧洲而言,
割裂的地理环境使其无法成为大一统的国家, 而中国则是因为历史, 地理的原因,
从秦始皇之后就是一个统一的国家, 即使有过分裂,
但也没有形成持续分裂的国家. 而这种大一统是有害的, 适合的分裂反而有益.

Jared 举出的例子是, 当初郑和下西洋时,
他的宝船代表着当时世界最先进的造船技术, 而却因为政治斗争失败,
明王朝停止派遣舰队远航并拆掉船坞, 禁止后续远洋航行.

而欧洲的哥伦布曾请求葡萄牙国王派船让他向西航行探险, 他的请求被国王拒绝,
于是他就求助于梅迪纳-塞多尼亚公爵, 也遭到拒绝,
接着他又去请求梅迪纳-塞利伯爵, 依然遭到拒绝,
最后他求助于西班牙国王与王后, 他们拒绝了他的第一次请求,
但后来在他再次提出请求时总算同意.

如果欧洲在这头3个统治者中任何一个的统治下统一起来,
它对欧洲殖民也许一开始就失败了. Jared 认为, 正是由于欧洲是分裂的,
哥伦布才成功地于第五次在几百个王公贵族中说服一个来赞助他的航海事业.

虽说 Jared 提出了一个新奇的观点, 但我对这个的观点并不认同,
虽然我并不能像你回答耶利的问题那样, 总结出种种的因由,
但我觉得你的观点并不正确.

像你而言, 中国人在1405年就已经率领28000船员到达非洲东海岸,
但是中国人并没有对他们建立殖民统治, 只是对这些非洲国家或者部落进行访问;
而达伽马和哥伦布到非洲与美洲的一个地方就要殖民一个地方,
中国人与欧洲人的差异在何处? 导致这种差异的原因是什么?


### <span class="section-num">3.2</span> 地理决定论 {#地理决定论}

Jared 他现在是手上拿着一个锤子(地理决定论), 看着什么都觉得是钉子.

我觉得原因在于政治制度与文化传统的原因导致中国在明朝之后落后于欧洲的,
中国的统一王朝封建制度在初期是先进的制度, 而到后期逐步成为一种阻碍,
权力过于集中于一人之手(而平庸的君主总是比贤明的君主稀少).

另外一个重要的因素是儒家思想, 作为王朝思想统治的手段,
目的只是制定一系列的标准与守则, 让人忠于王朝统治者, 类似中世纪的宗教,
有差异的是中国并没有出现文艺复兴, 而在南宋进一步加强.

但是这些观点只是我一个工科男没有证明根据的臆测, 或许有一天, Jared
或者其他人可以给出一个让我信服的观点.


## <span class="section-num">4</span> 总结 {#总结}

许久没有看过历史相关的著作, 虽说我自诩是个历史的爱好者.

Jared 这本书的确解答了我许多关于世界历史与现状的疑问,
甚至配得上人类简史这个名号, 但是此书也引起了我关于自己国家的思考与疑问,
为什么中国会变得落后于人, 原因何在?

最后, 谨以书中的一句话结束此文, 也送给欧洲人民, 与其他大洲人民共勉:

> 环境改变了, 过去是第一并不能保证将来也是第一.

所谓萧瑟秋风今又是, 换了人间.
