+++
title = "寒冬怎么过"
date = 2024-04-21T18:30:00-07:00
lastmod = 2024-04-22T23:00:07-07:00
tags = ["life", "work"]
categories = ["life", "work"]
draft = false
toc = true
+++

## <span class="section-num">1</span> 前言 {#前言}

> 一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的进程。—— 长者 <br/>

在22年开始，经济下行的阴云就一直笼罩在每个人头上，无论国内国外，耳边听到的都是毕业，layoff的故事，并且裁员现在也还在[持续进行中](https://layoffs.fyi/)&nbsp;[^fn:1] <br/>

与光景好的时候，各种跳槽拿大包的蒸蒸日上的氛围相比，着实是云泥之别。 <br/>

最近这段时间, 我自己也因为各种遭遇，稍显消沉。 <br/>

所以就写了这篇文章，既为渡己，也为宽慰有同样遭遇和心情的朋友。 <br/>


## <span class="section-num">2</span> 我所经历的寒冬 {#我所经历的寒冬}

从2022年到2024年 <br/>


### <span class="section-num">2.1</span> 微信 {#微信}

我自己个人职场遭遇比较坎坷，22年以前的经历在之前的文章《[这些年走过的路：从广州到温哥华](https://ramsayleung.github.io/zh/post/2023/%E8%BF%99%E4%BA%9B%E5%B9%B4%E8%B5%B0%E8%BF%87%E7%9A%84%E8%B7%AF_%E4%BB%8E%E5%B9%BF%E5%B7%9E%E5%88%B0%E6%B8%A9%E5%93%A5%E5%8D%8E/)》写过， <br/>
就不多赘述，就只说下自己经历过的寒冬和最近的种种遭遇。 <br/>

我在2020年加入了微信支付的委托代扣，当时的委托代扣还和付款码，收银台合称「基础支付」， <br/>
虽然交易量不及付款码和收银台，但是也是属于同一个量级的。 <br/>

在2022年初的时候，当时整个腾讯里面都是铺天盖地的「降本增效」的「谣言」，要过冬。 <br/>

因为每年都说要过冬，所以我一直以为是在做预期管理，又是不想发太多年终奖，就没有太当一回事。 <br/>

到后来，腾讯的内部论坛开始逐渐出现各种「毕业论文」(被毕业同事们写的离别感言)，然后毕业论文越来越多，有铺天盖地之势。 <br/>

我开始意识到，大规模的裁员真的在发生，有些业务线直接被砍，比如腾讯体育； <br/>
有些是整个业务线被砍成一个中心，比如腾讯新闻（具体细节记不清了）。 <br/>

因为微信事业群人本来就不多，而且我们业务很核心，组里人也不多，算上老板也才只有10个人，所以我一直觉得这一刀不会砍得我们头上。 <br/>

腾讯午餐+午休大概有2个小时，我之前一般是在这段时间去健身房锻炼， <br/>
然后运动完再去吃饭，回来工位的时候，同事一般都趴在座位或午休床上休息。 <br/>

某天，我如往常般吃完饭回工位，却看到旁边位置的两位同事没有如往常般休息， <br/>
而是在窃窃私语。可能是今天有啥事情，不想大声说话影响其他同事休息吧，我并不在意。 <br/>

只是后面连续好几天，我都没有发现旁边的同事来上班，我就问另外一位同事，这位同事是休假了么？好像没有听到他提起。 <br/>

同事稍显惊讶，你不知道么？他被毕业了。 <br/>

我当时真的被这个消息惊呆了，着实没有想到裁员这样的事发生了，并切实在旁边的同事身上。 <br/>

我后面了解到，无论是什么组，都有10%的毕业指标，第一次感受到寒冬的凛冽。 <br/>


### <span class="section-num">2.2</span> AWS {#aws}

在各种机缘巧合之下，我在2022年年中拿到了AWS Canada的 Offer, 招聘的组是在AWS上面做CDN, 因为办签证等各种事情，我一直是等到2023年初才能入职。 <br/>

但是，在2023年初，AWS也开始向国内大厂学习，开始了裁员潮，很不幸的是，我的offer也受到影响，岗位被撤回了。 <br/>

但幸运的是，我只是岗位被撤回了，Offer没有被撤回，然后就被搬到一个为AWS 服务做碳排放工具的组。 <br/>

这个组完全没有营收，各种事情在我看来都非常离谱，具体的离谱事我在《[登陆加拿大一年后的体会](https://ramsayleung.github.io/zh/post/2024/%E7%99%BB%E9%99%86%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E4%B8%80%E5%B9%B4%E7%9A%84%E4%BD%93%E4%BC%9A/)》也介绍过了. <br/>

鉴于我以往的经历，我觉得这样的组在当前环境非常危险，说不定哪天组就没有了或者我人也没了，所以我就决定内部转组。 <br/>
（4个月过后再看，这个组的确快要没了） <br/>

我还特意和转组的manager聊他们的营收和2024年的目标，最后挑了一个在大力招人，营收很可观的，在AWS上做Kafka的组。 <br/>

在当前环境下，如果有很多HeadCount招人，起码能说明是个很被重视的组。 <br/>

然而，在我加入这个组1个半月后，有一天，我们的总监突然出现在团队的会议上，说有个组织变动的决定要宣布，你们组全部人都合并到S3去。 <br/>

会议室上，大家面面相觑，这又是哪一出，Kafka和S3是同一个东西嘛？ <br/>

决定就是决定，并没有商量的余地。 <br/>

经过一个月时间的交接，我们手上所有的东西都交接给其他团队， <br/>
我就这样成为了S3的一员，我又开创了一年经历3个团队的新纪录（如果算上入职前的招聘团队，那就是4个团队了） <br/>

我可以自我安慰道，总不会连S3都要裁吧，S3起码是个暂时安全的好去处，我也不需要向其他人解释我在做什么业务，S3是什么了。 <br/>

只是相处下来，人nice, 技术又好，管理风格又放权透明的Kafka组 manager 也因为种种原因最后决定不加入 S3, 让我惋惜了好久，好不容易遇上个好 manager, 只叹缘分不够. <br/>


## <span class="section-num">3</span> 凛冬将至 {#凛冬将至}


### <span class="section-num">3.1</span> 寒冬的征兆 {#寒冬的征兆}

作为经历了各种寒冬毕业潮的「老毕业员」了，我可以分享下自己的个人经验，来说下寒冬来临的征兆。 <br/>


#### <span class="section-num">3.1.1</span> 停止招聘 {#停止招聘}

公司停止招聘是一个非常重要的信号，这个意味着业务要停止扩张，起码对前景不看好。 <br/>

这个直观的数据，可以直接从官网或者各种的招聘网站看到。 <br/>


#### <span class="section-num">3.1.2</span> 谣言纷纷 {#谣言纷纷}

各种小道消息，谣言开始疯传。 <br/>

谣言着实是遥遥领先的预言，大部分都会成真。 <br/>

因为很多的小道消息，就是HR和财务团队放出来的，给员工提前做预期管理。 <br/>

真的要裁你，约谈的时候，你就不至于毫无心理准备，HR团队就免去了很多的麻烦，和你说「内网或者脉脉上面早就有人提起过了」。 <br/>


#### <span class="section-num">3.1.3</span> 领导离职 {#领导离职}

各种中层领导，GM或者总监开始突然离职, 这个时候就要开始注意了。 <br/>

因为他们的位置比你高，知道的消息比你多，可能是收到暗示，先行跑路， <br/>

或者是领导离职，底下员工就更容易拿捏了，毕竟能出头的人都没了。 <br/>


### <span class="section-num">3.2</span> 引「雷」位 {#引-雷-位}

要预测什么位置容易被雷，首先要理解企业裁员背后的逻辑: <br/>


#### <span class="section-num">3.2.1</span> 业务裁撤 {#业务裁撤}

环境好的时候，多养些不赚钱的创新业务，好向投资人讲故事，拉升股价，对企业而已，是无伤大雅。 <br/>

但是在寒冬来临的时候，企业要做的就是所谓的「降本增效」。 <br/>

企业裁员是为了缩减成本，提高利润率，所以如果你所在的业务不赚钱，那么你就很危险了。 <br/>

很多时候，并不是要把你这个人给裁掉，而是说这个业务要舍弃了，对应的岗位没有了，在这个岗位上的人被顺便抹掉了。 <br/>

所以如果你所在的业务不赚钱，就要早做准备。 <br/>

总是有程序员说，要写让人看不懂的代码，这样就有job security, 不会被裁。 <br/>

有不少朋友是把段子当真，但当真的要裁撤业务线的时候，你的领导，你领导的领导都可能被裁掉，谁又会去看你的代码呢。 <br/>


#### <span class="section-num">3.2.2</span> 摊大饼 {#摊大饼}

还有另外一种裁员方式就是「摊大饼」，就是搞指标摊派，比如每个组要裁10%的人。 <br/>

HR可能就会给每个组的人拉数据，比照薪资，绩效，工作年限等因素，然后就拉出一串清单给 manager, 如果 manager 没有强烈反对的话，一般就是名单上的人了。 <br/>

manager 大概率就顺水推舟了，毕竟一个人出去了，另外一个人就要进去，谁都不愿作这个恶人。 <br/>

如果你在同一级别待了比较久，那么你就比较危险，一个是会被认为没有快速晋升，潜力不足； <br/>
另外一个在同一级别待久了，薪资在同一级别就显得很高，对公司而言，性价比就下降了。 <br/>

所以升职比加薪重要，只加薪不升职就比较危险。 <br/>

如果绩效不好，那么就很容易被顺便雷了，道理就不言自明了。 <br/>

工作年限短的，也容易被雷，因为对业务熟悉程度不够，裁了对业务影响也不大；另外年限短，赔偿也少。 <br/>


## <span class="section-num">4</span> 过冬准备 {#过冬准备}


### <span class="section-num">4.1</span> 锻炼身体 {#锻炼身体}

身体是一切的本钱，没有一个好的身体，其他一切都是空谈。 <br/>

所以要好好运动，健康生活。 <br/>

运动还可以产生足够的多巴胺，可以让你感觉心情愉悦，降低焦虑感。 <br/>

穿上鞋子，出去跑个步吧。 <br/>


### <span class="section-num">4.2</span> 持续学习 {#持续学习}

> 沉舟侧畔千帆过 枯树前头万木春 <br/>

总有人问，在现在这个环境下，学习是否还有用？ <br/>

在我看来，学习无论在什么时候，都非常有用，所以要持续学习，终身学习。 <br/>

机会只会留给有准备的人，如果在市场下行的时候不做好准备，那么市场上调的时候，又怎么能抓住机会，拿到好的 Offer 呢。 <br/>

所以在寒冬时候学习，既是一个「无本抄底，低位建仓」的机会，也是一个降低焦虑感的手段。 <br/>

如果你一直担心被裁员，那么只要你持续地在学习，持续地在刷题，那么被裁员了，也有信心可以再找一个新工作。 <br/>

总不成天天在摸鱼打混，离职就能找到新工作吧。 <br/>

你的信心是来源于你的行动的。 <br/>


### <span class="section-num">4.3</span> 去杠杆, 减少债务 {#去杠杆-减少债务}

对于裁员焦虑的很大一部分原因是担心失去工作后，失去收入来源。 <br/>

每个人的账务状况和收入状况都不一样，没有办法给出具体的建议。 <br/>

但是思路和企业是一样的，是「降本增效」。 <br/>

减少不必要的开销，降低债务水平，例如手上有余钱的可以考虑提前还房贷，而不是再去投资。 <br/>

你投资的收益还不一定能跑赢房贷利率。 <br/>

有应急资金，手中有粮，心中不慌。 <br/>

因为各种毕业潮，导致「独立开发」或者「副业」的概念在程序员间兴起，大家都希望有自己的小生意，希望有稳定的「睡后收入」。 <br/>

希望肯定是这样希望，但是不要在失业焦虑和急功近利的情况下去开展副业，因为那样很容易受挫后变成沮丧，进而变成更加消极。 <br/>

先把主业给干好，有余力的时候，再多思考下，再看下是否有机会，不要因小失大。 <br/>

不要用战术上的冒进去掩盖战略上的懒惰。 <br/>


### <span class="section-num">4.4</span> No Loyalty {#no-loyalty}

摆正心态。 <br/>

对于企业而言，裁员只是他们的经营手段之一。 <br/>

不需要为被裁员而去愤恨，抱怨一家公司, 毕竟「交绝无恶声，去臣无怨词」 <br/>

也无需去拟人化一家公司，公司并不是人，而是由各种各样的人组成的一个集体。 <br/>

不要抱有“我为你付出了这么久，加班这么多，你怎么可以这样对我，没有功劳也有苦劳阿” <br/>

只要把补偿给到位，就不要和公司有太多无谓的纠缠。 <br/>

同样，也不要对公司有所谓的 loyalty 的想法，只要尽好员工的职责，对得起公司的发的薪水，有足够的责任心就够了。 <br/>

如果以后有好的职业发展机会，应该从自身发展的角度来考虑问题。 <br/>

毕竟公司裁你没有考虑你是否刚结婚还是在还房贷，你离开公司自然也不需要考虑会对公司有什么影响。 <br/>

换位思考，fair enough. <br/>


### <span class="section-num">4.5</span> Be Happy {#be-happy}

因为最近到报税季，需要处理跨国税务的问题，公司给指派了一位 Deloitte 的会计师，上周在咨询完税务问题之后，就和会计师在会议软件上聊起天来。 <br/>

看名字，听声音，还有不时爽朗的笑声，我以为会计师是位白人的小姐姐。 <br/>

没想到聊下来才知道，原因这位声音年轻的小姐姐，年龄已经和我母亲相仿，女儿都已经大学毕业了。 <br/>

这位大姐姐就和分享了她的背景，北美和亚洲各地多年的工作经历，我顺便聊起自己的经历，最近我面临各种 re-org, 还有我知道的各种tech company 的 layoff, 以及我的其他见闻。 <br/>

大姐姐也对此也表示认同，并且分享了她的见解，并安慰起我来，后面还提起她的女儿也和在同一家公司工作，不过在西雅图。 <br/>

就这样我们不知不觉地聊了大概45分钟左右，最后挂断之前，大姐姐和我说： <br/>

> Just be happy and control what you can control. <br/>

如果感觉消沉，多和朋友或家人聊天。 <br/>

也把她的话赠给大家, **Be Happy** <br/>

[^fn:1]: <https://layoffs.fyi>  <br/>