+++
title = "登陆加拿大一年后的体会"
date = 2024-02-25T19:46:00-08:00
lastmod = 2024-02-25T20:40:16-08:00
tags = ["canada", "life", "summary"]
categories = ["canada", "life", "summary"]
draft = false
toc = true
+++

## <span class="section-num">1</span> 前言 {#前言}

不知不觉，落地加拿大已经快一年，套用句老话，真的是光阴似箭。 <br/>

想来蜜月期已过，可以去掉刚落地时【兴奋】和【新奇】的滤镜，从道听途说，到雾里看花，再分享自己在加拿大的亲身经历 <br/>

本文算是[《那些年走过的路，从广州到温哥华》](https://ramsayleung.github.io/zh/post/2023/%E8%BF%99%E4%BA%9B%E5%B9%B4%E8%B5%B0%E8%BF%87%E7%9A%84%E8%B7%AF_%E4%BB%8E%E5%B9%BF%E5%B7%9E%E5%88%B0%E6%B8%A9%E5%93%A5%E5%8D%8E/)和[《温哥华的初体验》](https://ramsayleung.github.io/zh/post/2023/%E5%8A%A0%E6%8B%BF%E5%A4%A7%E4%B9%8B%E5%88%9D%E4%BD%93%E9%AA%8C/)的后续。 <br/>


## <span class="section-num">2</span> Work Life Balance {#work-life-balance}

自我工作以来，基本就是在体验995的工作节奏，我曾经无数次【幻想】过，如果我能每天5点下班，我的生活会是怎么样的？ <br/>

我会有接近6-7个小时的空闲时间，我会把这些时间用来干什么呢？ <br/>

当我不曾拥有时，我总是在不断地想象。 <br/>

但当我真的可以5点，甚至4点多下班的时候，我并没有我自己想象的那般激动，欣喜若狂，而是当作理所当然，很平淡地接受。 <br/>

毕竟我所在的BC省，法定工作时间都只是7.5个小时，我朝九晚五，甚至有点高于本地平均水平，尤其是我在北美著名的【血汗工厂】打工，需要Oncall，甚至比本地公司还要卷，所以我开始觉得朝九晚五工作时间有点长。 <br/>

****人阿，就是贪婪，总是会得寸进尺，得陇望蜀。**** <br/>

我5点下班之后，我可以【奢侈】地花一个小时去做晚餐，然后吃完晚餐和舍友一起看个把小时的电视，一边撸着猫一边吐槽今天的工作内容；或者在天气放晴的时候，和舍友在附近的公园饭后溜圈，再考虑下明天要学习哪个视频，做点什么新菜。 <br/>

饭后到睡前的时间，花一到两小时，学习一下新的技术，Swift或者Ruby on Rails，或者读读新书，又或者和家人亲友视频聊个天，互诉衷肠。 <br/>

****原来那些失去的，用于加班的时间，重新获得后，也只是把它还给生活本身。**** <br/>


## <span class="section-num">3</span> 英语 {#英语}

未落地加拿大时，最最忧心的问题就是自己的英语不过关，无法正常地与人沟通交流，也无法正常工作。 <br/>

毕竟我此前没有考过雅思，也没有在纯英文的环境中生活过，不知道自己英语水平如何。 <br/>

落地之后，强迫自己开口对话，虽然难免会出现词不达意和【执笔忘字】的情况，但终究是敢开口说话了， <br/>
难免会遇到不认识的词不标准的发音，但是快速纠错之后，情况就慢慢在好转，脸皮厚一些就好了。 <br/>

后来还花了两周时间准备了雅思考试，顺便测试下自己的英语能力，然后考了个7分，好像还行。 <br/>

刚开始产品经理们开会，他们都是美国人，是真能扯，语速也真的快，好像高中时候的英语听力一样，只看到两个人不停地在张嘴说话，大脑一片空白。 <br/>

到后面熟悉公司的黑话之后，情况也在慢慢变好，也听懂他们在说什么了，的确也是在扯。 <br/>

从以前非常紧张与同事1:1开会，当现在已经能主动和同事拉会1:1，我可以感觉到自己的听力和口语能力也在不断地提高。 <br/>

说到底，外语也不是什么特别的秘技，也只是种用进废退技能而已。 <br/>


## <span class="section-num">4</span> 惊喜 {#惊喜}

人言洛阳花似锦，偏我来时不逢春。 <br/>

想来入行前，都是听说互联网公司的各种红利，但是当然真正来到这个行业时，才发现自己啥红利都没有吃上，来了都是当人矿的，起了个大早，赶了个晚集，还碰上各种【奇遇】。 <br/>

想我22年中面试的时候，那时还在北美【大放水】，通货膨胀的期间，各种大包满天飞，我却因为 international hire的原因，只赶上个low ball 包，因为我此前已经遇过很多次，已经可以泰然处之。 <br/>

但是到23年初，受美国加息降通涨的影响，Meta和Twitter开了个坏头，北美的互联网都开始裁员，我司也不例外，不仅是裁员，连发出去的Offer开始撤回或者延期，然后我的Offer 也被影响了，原来面的组岗位被取消了。 <br/>

我当时的心情不算是五雷轰顶，也算得上是晴天霹雳。 <br/>

还好找到新的组接收，然后岗位被搬到另外一个新组，无论如何，先干着吧，不至于还没入职就失业，起码干的事情是新的，一切都是从0开始。 <br/>


## <span class="section-num">5</span> 什么TM的叫惊喜 {#什么tm的叫惊喜}

在新组，我是组里的第一个SDE（软件工程师），之前的两位组员都是DE（数据工程师），manager也是刚升任成经理的，甚至我入职时，他的 title都还没有变成 manager。 <br/>

马上我发现，组里是新人，新组，老代码，人是新的，但是代码却是历史代码，我们需要去维护这些历史代码，但是没有人能解释其中的逻辑为什么要这么写？ <br/>

紧接着，我发现，代码主体都是SQL，项目的逻辑隐藏在数以万行计的SQL代码中，因为SQL的抽象程度高，就更难以理解业务逻辑了。 <br/>

4月底，在我入职不到3周，我就被安排成为一个新项目的 owner，然后被告知要在半年后的 Re:Invent发布，当时我甚至不知道什么是 Re:Invent. <br/>

后来才被告知，Re:Invent之于我司，犹如【WWDC】之于Apple，【微信公开课】之于微信，都是用来发布新产品的全球大会。 <br/>

我当时心想，老板还真的看得起我嘛。 <br/>

本着【能力越大，责任越大】的自嘲心理，我就这样接手了这个项目，成为了Owner。 <br/>

和我的直属manager，总监以及产品沟通之后发现，他们似乎只要求要做这样一个产品，但是这个产品是什么， <br/>
应该怎么做，都是完全没有概念，也没有文档。 <br/>

在我的认知中，一个项目从提出到上线的完整生命周期应该包括以下的部分： <br/>

1.  某位领导或者产品经理提出新产品的想法 <br/>
2.  完善 use case, 细化想法 <br/>
3.  产品的各个利益方（stakeholders），或者叫涉众达成共识，领导层面获批 <br/>
4.  产品出需求文档，明确要做什么，具体的业务规则是什么 <br/>
5.  技术评估需求可行性 <br/>
6.  技术出设计文档 <br/>
7.  技术根据设计方案给出排期 <br/>
8.  技术开发需求，自测，内部上线 <br/>
9.  产品及涉众验收产品 <br/>
10. 内测及公测上线 <br/>

然而，我现在拿到手的只是一个模糊的需求概念和上线的日期，没有详细的需求文档，口头描述了大概要做什么。 <br/>

我只能不停地追着产品经理和manager问他们我要做什么，能否先给我个需求文档，对于需求文档，产品经理也不会直说没有， <br/>
只是会说解释一通后，让你意会到没有，我只能当练习英语听力。 <br/>

最后我被告知，先把senior data engineer写的一大段SQL转成服务代码，把End-to-End的结果跑出来再说。 <br/>

我就不懂，既然SQL都能跑了，还要我写个服务来跑SQL呢？ <br/>

咨询了一番，我还是没得出个所以然，最后只能是按照这段SQL来写设计文档，并根据设计方案开发服务。 <br/>

心里第一次浮起疑问：【贵司的做事方式就是这样的么？它是怎么做到这种规模的？】 <br/>

7月初，美国转来了一位L6的 senior SDE还有一位L5的SDE也加入到项目里面，以缓解资源不足的问题。 <br/>

加入后不久，这两位工程师也问起了需求文档的事，得到的回复也是言不及没有需求文档，意含没有需求文档。 <br/>

没有需求文档实在是没法干活，最后是我们三个技术开发溱一起，每个人把自己对需求的理解一人一句写下来，也算是人生新经历了。 <br/>

7月底，服务End-to-End 跑通，将结果呈给总监与产品经理，然后总监和产品经理反馈这不是他们要的，要求修改需求。 <br/>

8月，根据修改后的需求重新设计服务，分成三个模块，三个工程师每人负责一个模块。 <br/>
总监和产品经理再修改需求，并要求开发进行建模，但是新需求的模型不具备可行性，产品经理无法给出具体的业务规则，最后开发无法建模，导致新需求被搁置。 <br/>

9月，主力产品经理突然宣布离职，此时离Re:Invent 不到两个月。 <br/>

10月初，开发按照变更后的需求完成服务开发，然后发现服务使用的源数据全部是脏数据，服务结果不可用，团队已有使用该数据源的服务也是错的，开发紧急调研，再切换到新数据源。 <br/>

11月初，所有服务组件万事具备，只待Re:Invent东风，然后被产品经理告知，我们的项目不能发布，因为没有在领导层面获得批准。 <br/>

所以让开发紧赶慢赶，干了半年的大项目，连审批都还没有通过。 <br/>

---

开发项目期间不停地浮起疑问，【按照这种做事方式，这家公司是怎么做到这种规模的？】 <br/>

但做人不能半途而废，过河抽桥，所以即使心中百般疑问和不解，我依旧是尽心尽力把这个项目做完。 <br/>

在做完这个项目之后，我就谋求转组了，这样的做事方式着实不是我的风格，我主观认为也非长久之计。 <br/>

---

1月，GM（老板的老板的老板）离职。 <br/>

2月，总监也离开了这个部门。 <br/>


## <span class="section-num">6</span> 裁员阴云 {#裁员阴云}

自从2022年起，中美的互联网行业都笼罩在裁员的阴云之下，只是两者背后的原因各种不同。 <br/>

朋友们在我登陆加拿大之后也和跟我吐槽国内环境变差，红利期已过，我只是个臭写代码的，也分析不出其背后的原因。 <br/>

但是我知道的，大洋彼岸的北美大厂也在持续裁员，首当其冲的就是Google等大厂， <br/>
在人们2024年不要再有裁员的期待中，1月Google就以裁员来开年，真是【合家富贵】。 <br/>

疫情时期的【大放水】，导致大厂们都用大包疯狂扩张，为了抑制通胀而采取的加息措施让企业们紧缩信贷， <br/>
压减成本，而人力成本在互联网大厂中可谓是占大头，然后在Meta和Twitter的带头下，开始挥刀裁员。 <br/>

开始时，各大厂裁起员来还有些扭捏，裁完人公司高层还会写信安慰员工，说就裁这一波，高层还会出来道歉背锅。 <br/>

然而裁到现在，已经变得明目张胆，和肆无忌惮，像Google这种， <br/>
都宣布2024年会持续裁员，还有其他大厂，就没有正式宣布裁员和什么时候结束裁员，就这么裁着。 <br/>

毕竟在缺乏增长点情况下，裁员能缩减开支，让财报好看。 <br/>

至于打工人们的看法，从来就不会有人在乎的。 <br/>

所以「工作」也回归到它本身的意义上，这也只是份工作而已，It's just a job，不要赋予工作过多的意义。 <br/>

「得益于」裁员，我现在对工作的看法已经很佛系了，以前那种拼命卷，想拿到好绩效证明自己的想法已经不复存在了，也难怪朋友会说我现在心态变好了。 <br/>


## <span class="section-num">7</span> 万税之国 {#万税之国}

虽然在来加拿大之前听说过加拿大的税非常高和多，但是只有从我的钱包把钱拿走，才能切实体会到什么叫【万税之国】。 <br/>

除了薪资收入30+%的个人所得税外，还有日常消费12%的消费税，15%的酒税， <br/>
以及超过50%的资本所得税（比如银行存款利息，基金，股票收益等等），各种五花八门，名目繁多的税种。 <br/>

虽然知道【死亡和缴税无可避免】，但是死亡是一次性的，缴税却是持续性的。 <br/>

更何况，交税后的许多社会福利却是和收入挂钩的，你的收入越低，能享受到的福利就越多，而富人又有非常多的避税手段。 <br/>

像 daycare, 牛奶金，低保这些，都是和每个人的收入挂钩，低就有，高就没有。 <br/>

所以说下来，而低收入者可以少交税，却问政府要钱要福利；富人又可以避税，只有老实打工的中产是被收割的，福利又少。 <br/>

难怪人们总说，加拿大适合躺平吃福利，不适合来挣钱，带资来加拿大的可以靠吃政府福利过得非常滋润。 <br/>


## <span class="section-num">8</span> 医疗 {#医疗}

加拿大的医疗体系是吃全民大锅饭，免费医疗。 <br/>

免费的饭一般都不会很好吃，也不会很容易吃到。 <br/>

加拿大的医疗体系我还没有机会亲身体验过，但是舍友有过几次的问诊纪录，原来抽个血化验排队等个两-三个小时着实是件很稀松平常的事。 <br/>


## <span class="section-num">9</span> 此处并非天堂 {#此处并非天堂}

世界上不存在天堂，所以如果抱着前往天堂的愿景来加拿大，难免会失望，加拿大也有自身的问题。 <br/>

疫情期间为了保消费实行的【大放水】政策导致持续的高通涨， <br/>
高企的物价，为了抑制通涨而实行的加息政策而导致高企的利率，7-8%的房贷车贷利率。 <br/>

飙升的房价，虽然待过深圳的我觉得温哥华房价还赶不上深圳， <br/>
但是对比温哥华本地的中位数收入，温哥华的房价已经远远高于居民的中位数收入，一般人都负担不起了。 <br/>

以房租举例，我现在与舍友合租，房租以人民币计价，大概是我之前在深圳的四倍。 <br/>

增加的移民人口与减少的工作机会，各种【苛捐杂税】让带资过来的移民和本地的金主都不需要创办企业， <br/>
资本没法流动起来，自然不能创造就业岗位，随着移民人数的增加，以及激进的难民接收政策，就进一步加剧【僧多粥少】的问题。 <br/>

而加息导致的企业的信贷紧缩，也抑制企业扩张，甚至导致企业缩减规模，进行裁员，又推进了失业的严重程度。 <br/>

而政府对失业人数增多的应对措施竟然是【头痛治脚】地增加失业保险的缴纳基数，而非想办法重启经济活力，进一步扩大就业市场。 <br/>

持续增多的各种税收与各种层出不穷的问题，也难怪认识的加拿大人都对现在的政府相当不满。 <br/>


## <span class="section-num">10</span> 好山好水好寂寞 {#好山好水好寂寞}

温哥华的自然风光的确很美，依山望海。 <br/>

经历过加拿大的冬天之后，我能理解为什么当地人在夏天都一股脑地出去玩，因为夏天不玩，冬天真的没得玩。 <br/>

温哥华的冬天，只有雪和雨，阴冷潮湿，早上八点半日出，下午3点半日落，日照时间也只有7-8个小时。 <br/>

冬天除了滑雪和滑冰外，基本没有太多其他种类的户外活动。 <br/>

而温哥华的夏天要到接近7月份才来临，那时候大家可以露营，划船，登山。 <br/>

很多店铺晚上6-7点就会关门，邮递员周末也不会送信，更不会有广州那种深夜大排档的盛况。 <br/>

可能是因为温哥华相对国内人少，各种活动和玩法也没有国内花，也难怪有人评价其为【好山好水好寂寞】 <br/>


## <span class="section-num">11</span> 好脏好乱好热闹 {#好脏好乱好热闹}

回到国内时的第一感受是，好多人，真的好久没有看到过这么多人。 <br/>

得益于国内相对廉价的人力以及世界工厂的地位，以致于国内相对加拿大拥有价格更便宜，品质更好的产品与服务。 <br/>

即使是深夜，到处也是人头攒动，可以很轻易地朋友玩通宵，到处都是人气和烟火气。 <br/>

所以总会有朋友问我，【后面你会回国么？】 <br/>

我只能说，未来的事无法计划，我也没有一个确切的答案。 <br/>

当初想要出来只是某些契机因缘际会的结果，未来的事谁也不知道，只能拭目以待。 <br/>

