+++
title = "《寻路中国》：一个中国通眼中的中国"
date = 2021-04-11T14:48:00-07:00
lastmod = 2025-01-09T19:07:52-08:00
tags = ["book"]
categories = ["读书感悟"]
draft = false
toc = true
+++

## <span class="section-num">1</span> 前言 {#前言}

这是我读的第二本Peter Hessler(何伟)的书, 第一本是在大学期间, 经朋友推荐读起的, 再次拾起他的书, 便是这本.

一如前作, 他的文笔还是那般地平静隽永, 充满各种不期而至的幽默, 引人入胜, 手不释卷.


## <span class="section-num">2</span> 长城, 乡村, 工厂 {#长城-乡村-工厂}

本书的主题是用汽车来感受中国的变迁, 记录下他眼中的中国工业革命之路.

第一部分, 追寻长城的殘亘断砖, 游历中国大半个北方, 见识在现代化的进程下, 各种历史与村庄的消亡.

第二部分, 在北京附近的农村定居, 并融入当地村民的生活, 见证农村的日益变化.

第三部分, 是现代化进程的主力, 工厂的变迁之旅, 着眼于浙江的工厂, 以此来感受中国那如同19世纪工业革命的洪流.

把目光放在每一个个体上, 记录着这个国家的一个个小人物, 如何成为时代中的历史人物.

----

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-02-26 Sat&gt;</span></span>

看到徐州丰县为了避免记者进入八孩妈所在的村子，把整个村子用铁皮围了起来，由此想起了长城，想起了Beyond《长城》里面的歌词：

> 围着老去的国度，围着事实的真相。


## <span class="section-num">3</span> 熟悉与陌生 {#熟悉与陌生}

在涪陵的生活经历, 让他抹去了中国与外国的差别, 用中国通这样的词语来形容他, 甚至会显得苍白, 他对中国社会的观察和理解,
甚至超越了许多身处其中的中国人.

读此书的时候, 有种非常奇妙的感觉, 时常在熟悉与陌生之间, 在现实与魔幻之间不停地交替, 他写出了那种说不清, 道不明的微妙之处.
当局者迷, 旁观者清, 在一团迷雾之中理不清的头绪, 原来在旁人看来却异常清晰.

尤其令我感触良多的是, 写出了中国人心照不宣的潜规则, 写出了对生活的反思, 对世界的思考. 尤其是关于房价与地产的观察和思考, 可以说具有相当的洞察力.


### <span class="section-num">3.1</span> 房地产 {#房地产}

各地都在基建, 大兴土木, 招商引资, 但是资金从何而来呢?

沿海地区的各大城市的一半的财政收入来源于地产, 每个城市的市长相当于企业的CEO, 想的是在5年任期内多搞钱,
玩法就是从农村买来土地, 然后修建对应的开发区, 拉高地价, 再转手以城市的土地价格卖出, 一进一出, 获利丰厚.

对于农民来说, 只有土地的使用权, 没有所有权, 村集体也是这般, 所以当政府以城市化进程征收土地时, 农民并没有反对的余地,
而征地补偿款是以农村土地的价格补偿的.

所以说当卖地是政府的财政收大头, 还指望政府帮忙控制房价, 客观事实上就如同缘木求鱼.

更何况有金融的系统性风险, 房产一旦降下来, 当房子的价值甚至少于要还的房贷, 只会导致贷款坏账, 进而引发银行业的蝴蝶效应.


### <span class="section-num">3.2</span> 政治与官僚 {#政治与官僚}

作为一个在中国长期居住的外国人, 少不了和各种政府官员打交道, 因此对人民公仆们有相当深的认识:

> 税务局尤其重要-如果没把这些干部们弄高兴，他们会让你的企业完全垮掉。
> 「知道在中国是怎么回事吧：偷税漏税，」高老板说道。他这么说的意思，是指如果工厂要跟着大家做那种低报营业收入的勾当，先得跟那些干部们把关系搞好

<!--quoteend-->

> "我们还没有做到这一步，但稍后，我们肯定要请税务局的官员们出去吃吃饭，"他说。我问他，这些宴席上要不要送礼，他摇了摇头。"饭桌上是不送礼的，"他跟我讲，"那些事情都是单独的。要送礼，得到他们家里去。"

<!--quoteend-->

> 位干部都不太注重着装，不过，他们还是高昂着头，其中一个拿出丽水市国税局的身份卡晃了一下。他姓刘，穿着蓝色牛仔裤和橘黄色T恤衫。
> 他蓄着平头，这样的发型在中国一般意味着麻烦来了。在中国，那是恃强凌弱者的经典发型，我只要看见这样的平头，心就会不由自主地往下沉

<!--quoteend-->

> 在工业城镇，人们对于当地政府的态度大多漠不关心。很多人抱怨当地政府官员贪污腐化，可说起这些事情的时候用的尽是些非常抽象的话语，因为他们跟领导干部很少有正面接触

<!--quoteend-->

> 等到人们真正向政府求助时，那通常是走投无路的标志

<!--quoteend-->

> 实际上，石帆的所有人都在抱怨搬迁这件事，其中有几个人怒气很大，他们已经准备正式上访。他们的目标，是要找到政府里面某个级别更高的官员。

<!--quoteend-->

> 跟许许多多中国人一样，他们对当局有一种根深蒂固的信任，觉得贪腐只是地方一级官员的毛病。他们去了省城杭州，在各个专门设置的办公室里排队等候，以期引起某个官员的关注

中国人即对公共事务, 政治缺少关注, 但日常又始终被政治空气所萦绕。你不来关心政治, 政治也会来关心你.

中国人应该主动关心政治，政治不只是头上的一片飘渺的云，政治与你的工作，税收，教育，养老，医疗，防疫和各种民生问题息息相关。

如果每个公民是计算机里面的独立进程，政治就是运行每个进程的底层操作系统，与每个进程「生死悠关」。


## <span class="section-num">4</span> 写在最后 {#写在最后}

读何伟的书, 你不会有外国人写中国人的感觉, 不会有那种被故意夸大或者美化的故事, 你读到的, 只是一个温柔的旁观者, 用他的笔触, 记录他所看到的事, 每一个同时代的中国人都可能经历过的事而言.

----
<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2021-07-03 Sat&gt;</span></span>
在Twitter上看到了消息，据说因为被学生举报，兼之中美关系恶化，美国作家何伟未获四川大学续聘，学期结束后他不得不与家人离开中国返美，希望今后能再回到中国。

唉，一声叹息。
