+++
title = "软件工程师的软技能指北（二）：事业篇"
date = 2023-05-11T21:32:00-07:00
lastmod = 2025-01-05T19:51:38-08:00
tags = ["soft_skill", "life", "work"]
categories = ["soft_skill", "life", "work"]
draft = false
toc = true
+++

## <span class="section-num">1</span> 前情提要 {#前情提要}

1.  [软件工程师的软技能指北（一）：总览篇](https://ramsayleung.github.io/zh/post/2023/%E6%80%BB%E8%A7%88%E7%AF%87/) <br/>


## <span class="section-num">2</span> 前言 {#前言}

> 打工是不可能打工的，这辈子都不可能打工的。 <br/>


## <span class="section-num">3</span> 心态转变 {#心态转变}

很多软件工程师容易把自己定义成「写代码的」，或者是「码农」，就是以写软件为生的人。 <br/>

也只愿意接受写代码相关的任务，什么文档，设计，需求分析，是一概不想理的，我就是一把唆。 <br/>

也有工程师觉得，反正我把事情做好也只有这么点工资，摆烂收入也不一定会下降，那不如就躺平，反正我的收入是固定。 <br/>

也不能说毫无道理，只是把自己定位成「需求翻译机」，着实和「流水线的工人」区别不大。 <br/>

随着自动化技术的进步，「流水线工人」很容易就被机器人所取代，它们只要能源充足，就可以24小时不停地产出 <br/>

但是踏实干活的工程师，也难免容易有与以上类似的疑惑。 <br/>

那不如换个思路： <br/>

把你的工作当成是你自己的生意（business），那你眼中的一切都会变得截然不同。 <br/>


### <span class="section-num">3.1</span> 客户 {#客户}

既然是生意，自然要找对目标客户。 <br/>

如果把工作当成生意，那么你的客户就是你的雇主，虽然你的客户大多数情况下只有一个。 <br/>

但是很多的公司，都是靠给某一个大客户供货而做大做强的。 <br/>


#### <span class="section-num">3.1.1</span> 客户（customer）与用户（user） {#客户-customer-与用户-user}

谈起business, 我就想聊一下个人对于客户与用户的浅薄见解。 <br/>

归纳起来，就是两点： <br/>

****商业公司总是客户第一**** <br/>

****用户不等于客户**** <br/>

简而言之，用户是使用某项服务或者产品的人，而客户是为某项服务或者产品付费的人。 <br/>

举个例子，经常有人说，微信不注重用户体验，微信不倾听用户的声音，微信有着地球上第二傲慢的产品经理团队（第一可能是苹果）。 <br/>

就我在微信的开发经历而言，的确如此。 <br/>

没有见过哪个产品经理提的需求是改善用户体验的， <br/>
腾讯内网上都是挂着各种反馈微信用户体验的帖子，最后都是以「这个问题，楼主可以私聊我们讨论」结束的。 <br/>

因为，对于微信而言，微信用户只是使用微信这个软件的人，而不是为微信付费的人，不是微信收入的来源。 <br/>

对于微信支付而言，客户是各种接入微信支付的商户，因为每笔交易，他们要交约等于交易金额 0.0021%或者更多的手续费，属于躺着赚钱的模式； <br/>

对于微信朋友圈，公众号而言，客户是各种广告主； <br/>

在微信用户面前，微信就是个爹，教育你们怎么使用微信；但是在微信客户面前，比如美团，快手这些微信支付的大客户，微信就是孙子。 <br/>

要做什么需求，产品经理根本没有办法推；要什么时候上线，就什么时候上线，即使不合理，也只能回来压榨工程师的时间。 <br/>

毕竟客户说了，你们不做我们就切到支付宝去。 <br/>

所以微信用户本质上只是微信收入来源的耗材和燃料，反正用户离不开微信这口灶，产品经理为什么还要听燃料的心声呢。 <br/>

当然，背后的商业逻辑是这样，用户体验又是另外一回事了。 <br/>


### <span class="section-num">3.2</span> 产品 {#产品}

既然是生意，那么自然要有可以营利的产品或服务，对于大部分工程师而言，他们能提供的产品，就是生产软件的服务。 <br/>

那和「写代码的」也没有什么差别嘛？ <br/>

稍安勿躁，这只是第一步嘛。 <br/>

如果我们提供的生产软件的服务是生意的话，那么要想营利，产生更大的利润，就需要我们考虑一个问题： <br/>

如何大家都是生产软件的生意，你的产品又如何从同质化严重的同行中脱颖而出。 <br/>


### <span class="section-num">3.3</span> 竞争优势 {#竞争优势}

搞低价倾销（加班巻死他们）？ <br/>

这也是个可行但不能持久的法子： <br/>

1.  毕竟你搞低价倾销，即使把生意都抢到，你产能有限，客户的单不一定都能接过来； <br/>
2.  另外低价倾销，只会把市场搞坏，降低了利润空间，只会让客户单方面受益 <br/>
3.  强中自有强中手，一山还有一山高，万一遇到比你还能搞低价倾销的同行，那不是哑巴吃黄莲，有苦说不出嘛。 <br/>

所以最优解应该是你提供更优质的服务，将优质服务作为自己的竞争优势。 <br/>

既然要提供优势的服务，就需要 <br/>

1.  学会与客户沟通交流，先明确客户的需求， <br/>
2.  然后分析需求，明确这服务是否客户想要的， <br/>
3.  再动工建设，保证最终成品贴近客户的诉求。 <br/>

或者是成为某个领域的专家，提供差异化的服务。 <br/>

所谓人无我有，人有我优。 <br/>

看到这里，有朋友可能会质疑：即使我做了这么多，做得这么好，但是工资（产品的售价）还是不涨阿，那还有什么意思？ <br/>

如果把这个当作自己的生意，提供优质服务之后，自然是需要和客户重新谈合同的嘛（加薪）。 <br/>

如果谈不拢，那就换家客户就好了，反正我只要产品够好，自然不缺客户，我还可以拿现有的供货合同和未来的客户谈。 <br/>

生意是自己，服务做优质之后，最终受益的还是自己（当然，需要些时间和策略） <br/>


### <span class="section-num">3.4</span> 大厂光环 {#大厂光环}

所谓的大厂光环，和偶像光环类似，就觉得个人会因为进去某个公司，把平台优势当作自己的成就，从而骄傲了起来。 <br/>

坦白讲，以前我也有大厂光环，在自己去了某家大厂之后。 <br/>

走路的时候，头抬得更高了，背挺得更直了，以便于胸前的工牌更加醒目。 <br/>

如果把自己的职业生涯比作一门生意后，我想我应该不会再为与某个客户合作而沾沾自喜，毕竟客户的商业成就，与我关系不大。 <br/>

客户可以有很多个，没有必要为别人的成就而自得不已。 <br/>

最近新读到一首诗，唐代孟郊的《劝学》： <br/>

> 击石乃有火，不击元无烟。 <br/>
> 
> 人学始知道，不学非自然。 <br/>
> 
> 万事须己运，他得非我贤。 <br/>
> 
> 青春须早为，岂能长少年。 <br/>

****万事须己运，他得非我贤。**** <br/>


## <span class="section-num">4</span> 十项全能 {#十项全能}

既然是要做生意，那么只会写代码，注定是不可行。 <br/>

毕竟没有见过哪家成功的商业公司，只在车间生产产品即可，不需要一系列配套的商业运作流程： <br/>

1.  营销与广告，打造个人品牌，写博客或者做Up主 <br/>
2.  持续学习，没有什么生意是一成不变，就能从爷爷辈做到孙子辈的 <br/>
3.  如何提升个人效率，以更少的投入获取更多的产出 <br/>
4.  如何理财，管理你生意的营收与支出 <br/>
5.  如何健身，管理你自己的身材 <br/>
6.  旋转720度，落地无水花 <br/>

诸如此类，这些技能要求也就变成理所当然。 <br/>


## <span class="section-num">5</span> 总结 {#总结}

把工作当作生意的思路转变，只是第一步。 <br/>

套用《霸王别姬》的一句台词： <br/>

> 今儿个是破题儿 <br/>
> 
> 文章还在后头呢 <br/>

客户或公司是一个抽象的概念，实际也是由形形色色的人组成。 <br/>

与客户合作，实际是与各种人打交道，如何高效沟通和交流就是一个非常有用的技能。 <br/>

但对于曾经社恐的我来说，跨出第一步却是非常艰难。 <br/>

所以软技能系统的下一篇是： <br/>

[软件工程师的软技能指北（三）：高效交流篇](https://ramsayleung.github.io/zh/post/2023/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%88%E7%9A%84%E8%BD%AF%E6%8A%80%E8%83%BD%E6%8C%87%E5%8C%97_%E9%AB%98%E6%95%88%E4%BA%A4%E6%B5%81%E7%AF%873/%7Chttps://mp.weixin.qq.com/s/9idJqqQMBpW93arffa5nsA) <br/>

对于后续的篇章，呼应上文，我有了大概腹稿，分别是： <br/>

-   [软件工程师的软技能指北（四）：简历篇](https://ramsayleung.github.io/zh/post/2023/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%88%E7%9A%84%E8%BD%AF%E6%8A%80%E8%83%BD%E6%8C%87%E5%8C%97_%E7%AE%80%E5%8E%86%E7%AF%87/) <br/>
-   软件工程师的软技能指北（五）：面试篇 <br/>
-   软件工程师的软技能指北（六）：谈薪篇 <br/>

