+++
title = "罗马人的故事（二）：天选之子西庇阿"
date = 2022-01-23T13:10:50
lastmod = 2022-02-26T12:01:40+08:00
tags = ["book", "history"]
categories = ["book"]
draft = false
toc = true
+++

## <span class="section-num">1</span> 命运的必然 {#命运的必然}

公元前219年，汉尼拨翻过阿尔卑斯山，向意大利发起进攻，指挥官科尔涅利乌斯迎战汉尼拨，被重伤。幸而从手下的新兵抢回到营地，而这名新兵，恰好是首次参加战斗的，科尔涅利乌斯的儿子，年仅17岁西庇阿。

3年后，当罗马人集结举国之力，与汉尼拨展开坎尼会战，最终惨败, 仅有不足万人逃回了罗马。而身在岳父埃米利乌斯军团的西庇阿, 再次见证罗马军团败于汉尼拨的精妙战术之下，也又一次在汉尼拨的手下逃脱。

公元前218年，汉尼拨从西班牙出发，翻过阿尔卑斯山，进攻意大利。为了让汉尼拨无法从西班牙获取支援与补给，并釜底抽薪，彻底把把汉尼拨关在意大利，西庇阿的父亲与叔叔，执政官科尔涅利乌斯与弟弟格奈乌斯各率领一个军团进攻西班牙。

历时8年，科尔涅利乌斯与格奈乌斯终于夺取了迦太基统治下的西班牙三分之一的区域，但两支军团却需要去面对迦太基3支军队

。公元前211年初夏，科尔涅利乌斯军团遭受到三支迦太基军队的围攻，兵力处于绝对劣势的罗马军队，其退路被切断，最后被一举消灭。迦太基的一支军队在打败了科尔涅利乌斯后，又袭击了不远处正在行军的格奈乌斯军团。在遭到三倍于自己的敌军进攻后，这支罗马军团与友军一样也被消灭。科尔涅利乌斯兄弟花了整整8年时间，取得的成果转眼化为云烟。

罗马绝对不能放弃西班牙战线，为此需要一句统帅担任该战线的总指挥官。但此时，罗马已经向汉尼拨发起了正式攻势。在这种情况下，罗马没有可以动用的将领派往其他战线。

一个年纪不大的年经人推开了元老院的大门, 在年已64岁的元老院第一人费边与59岁的“罗马之剑”马尔凯鲁斯眼里，这个24岁的年经人看上去，像个未成年人。

他叫普布利乌斯-科尔涅利乌斯-西庇阿，他主动请缨，要求担任西班牙战线的总指挥官，代替战死在西班牙的父亲完成任务。在共和政体下的罗马，指挥一个由两个军团共2.5万名到3万名士兵所组成的作战单位的统帅，迄今为止，这类职位都是由执政官或法务官担任的。这两个官职的资格年龄都在40岁以上。

一年后，西庇阿说服了元老院的元老，以「前法务官」之职指挥军团，即使现在他从来没有担任过法务官，时年25岁。


## <span class="section-num">2</span> 闪耀西班牙 {#闪耀西班牙}

公元前210年，这位25岁的年经统帅，来到罗马军队在西班牙的军队，迎接他的是历经8年的艰苦战斗幸存下来的士兵，他所做的第一件事就是要消除士兵们的失败阴影。他把他们召集起来说，昨天的事情已经过去，一切明天开始。他还说，虽然自己年龄不大，但是，海神波塞冬在保佑自己，他甚至让大家相信，自己真正的父亲不是战死在西班牙的科尔涅利乌斯，而是海神波塞冬。（这些军事奇才们，为了笼住部下士兵的心，通常会绿掉自己的母亲）笃信诸神的罗马士兵，听了这番话以后，开始觉得自己一方一定能获胜。

接着这位年经的统帅开始收集包含友邦马赛在内的所有地方的情报，包含地研，气候，原住民族的分页情况，迦太基军队所在的位置，兵力等等。

而后，西庇阿的第一个目标就是汉尼拨在西班牙的根据地，家族经营10年的城堡，「新迦太基」卡塔赫纳。

仅一天时间，西庇阿就攻克了敌人的根据地--卡塔赫纳，而迦太基的三支军队根本来不及赶回来增援。

通过这场战斗的胜利，这位年轻人使罗马完全恢复了两年前因其父亲和叔叔失败而失去的在西班牙的势力。

次年，西庇阿迎战三支军队，趁着三支军队还没有合兵于一处，首先击败了汉尼拨二弟哈斯鲁鲍尔率领的军队, 消灭8000人，俘虏1.2万人。

公元前207年，汉尼拨的幼弟马可尼与迦太基将领吉斯戈合兵一处，共7.4万士兵，与西庇阿4.8万士兵决战。最后，以汉尼拨的围歼战法，打败了迦太基的军队，仅有6000人逃离战场。

公元前206年的冬季，西庇阿在已经到手的西班牙境内留下两个军团守卫，自己带着长期在这里坚守战斗的老兵，走海路回罗马，他已经四年未回那里了。


## <span class="section-num">3</span> 进攻迦太基 {#进攻迦太基}

回到罗马后，西庇阿向元老院汇报在西班牙的战况，即使他还不是议员，离30岁的年龄资格还差几个月。结束汇报后，没有要求举行凯旋仪式。他的战线无愧于凯旋将军的称号，但在共和政体的罗马，指挥一个战略单位，即两个军团的总指挥官资格必须是年龄40岁以上的执政官，前执政官，法务官或前法务官。

西庇阿是破例作为总司令官被派往西班牙，而当时他的年龄只有25岁，即使完成西班牙霸权的现在，他也只有29岁。在这个年龄上要求元老院为他举行凯旋行为，似乎过于奢望

对罗马将军来说，凯旋仪式是至高荣誉，西庇阿放弃了这一荣誉，取而代之，他要求元老院推荐自己为第二年即公元前205年度的执政官候选人。即使是明年，西庇阿也只有30岁，与执政官的年龄差距仍是10岁。

结果，深受民众喜好的西庇阿，在市民大会上，以压倒多数的票数当选执政官。

执政官是共和政体罗马的最高官职，同时也是军队的最高司令官，由市民大会选举产生。但是，这两位执政官的任地原则上通过抽签决定。但事实上，指挥一个战略单位即两个军团的所有总司令官，包括两位执政官负责的战场都是由元老院决定的。 但西庇阿请求元老院让自己负责北非战线。

而后，西庇阿在元老院展开演讲，阐述自己的「围迦救罗」战略：

> 早晚我会和汉尼拨交锋，但是，这场交锋，不是他在发动进攻的时候。我要主动出击，引他出击，让他不得不与我展开会战。战场不应该在卡拉布里亚已经毁了一半的城堡，而是在迦太基!

因为这与现有的持久战战略相违背，也正因为持久战战略，才把汉尼拨逼到无处腾挪之地，现状的确没有必要改变，不然有让汉尼拨猛虎出笼的危险。但西庇阿的战法又的确有可取之处。最后，双方达到一个折中的意见，既不伤害元老院年长者的体面，又不违背年轻议员们的变革意愿：西庇阿的任地在西西里岛，并授予一个权力，如有必要，第二年可以进军非洲。

只是作为执政官，他必须放弃指挥在首都完成编组的两个军团的指挥权，也就是放弃执政官应得到的指挥正规军的权利。取之代之，他有权在西西里招募志愿兵。元老院明确表示：将来西庇阿远征非洲，不是元老院认可的军事行动，一旦远征失败，责任不在元老院，而在他个人。

公元前204年春天，西庇阿以前执政官身份，率领志愿军踏上了非洲的土地。以2.6万士兵，迎战迦太基与盟国努来米底亚联军，共9.3万人。以汉尼拨的围歼战术，再次获胜，直逼迦太基首都。

恐慌中的迦太基政府，发出了召回汉尼拨的命令。


## <span class="section-num">4</span> 击败汉尼拨 {#击败汉尼拨}

在[《汉尼拨的遥望》]({{< relref "汉尼拨的遥望" >}})一文中，曾经提到, 罗马人与汉尼拨进行过五次决战，前四次都以罗马人大败而收场，而现在终于来到了16年后的第五场会战，扎马战役。由归国的汉尼拨，迎战学习其战术的「学生」西庇阿。

如果要列举古代5位名将，汉尼拨和西庇阿一定是其中的两位。如果要列举迄今为止历史上的10位优秀将领，他们二人无疑也会位列其中。虽然历史造就了无数优秀的武将，但是，发生在具备同等才能的人之间的会战，却少之又少。这少而又少的事情，就在扎马战场上演。

在开战前一日，西庇阿和汉尼拨各带一队骑兵离开了各自的营地, 各带翻译，前往指定的地点. 指定的地点位于两军之间的一个小山丘上，骑兵留在山下，只有二将带着翻译继续前往。

具有同等才华的名将交战极为罕见，在交战的前一天，这样的两个人坐在一起会谈，在历史上也是空前绝后的。

公元前202年，秋日的阳光柔柔地照在扎马和纳拉格拉之间开阔的平原上。两军分别在这里摆下阵型。迦太基军队的总指挥是汉尼拨，战斗力为步兵4.6万人，骑兵4000人，合计5万人。罗马军队由西庇阿担任总指挥，步兵共3.4万人，骑兵6000人，共计4万人。

扎马平原重现了14年前坎尼平原上发生的事情，只是，对象变了。

古代屈指可数的名将，45岁的汉尼拨只有眼睁睁地看着自己的亲兵纷纷被杀，超过2万个战士在扎马遭到全歼，还有多达2万人被捕。余下的人向着10行程之外的首都迦太基逃去。汉尼拨只带着数名骑兵，逃离战场。扎马战役中，罗马方面的战死者是1500人，西庇阿完胜。西庇阿也成为唯一一个击败汉尼拨的罗马将领。

普布利乌斯-科尔涅利乌斯-西庇阿从此被人们尊称为“阿非利加努斯”，意思是“征服非洲的人”。


## <span class="section-num">5</span> 风流总被雨打风吹去 {#风流总被雨打风吹去}

15年后，被尊称为阿非利加努斯，长年占据元老院“第一人”的西庇阿，被检举。质疑部分军费，在西庇阿远征马其顿王国中下落不明，要求其接受传讯与审查。甚至提起17年前，西庇阿在西西里曾经越权，前往任地外的地方攻打迦太基军队之事。

像这种没有事实根据的检举，与其说是检举，不如说是弹劾，政敌把西庇阿赶下来的一种手段。审判的第一天，在两位检举人的轮番揭发中结束，第二天由被告为自己作辩护。

「这让想起了《三体》里面的执剑人，罗维。放下剑后，被控谋杀罪」

这一天，西庇阿迟到了，他带着一大群朋友和支持者来到人群簇拥的会场：

> 两位护民官及罗马各位市民，今天，是我在非洲扎马与汉尼拔和迦太基军队作战，有幸取得胜利的第15个纪念日。在这样一个值得纪念的日子里，我建议让我们忘掉一切争执，大家团结一心，向诸神奉上我们的感恩之心。
>
> 现在，我就要出发前往卡匹托尔山，向供奉在那里的、以最高神朱庇特和朱诺女神及密涅瓦女神为代表的诸神表示感谢，感谢他们给了我和参加那次战役的所有罗马市民为祖国罗马的自由和安全竭尽全力的机会。
>
> 各位，如果你们愿意，我诚心邀请各位与我同行。希望各位和我一样对诸神心怀感激之情。因为从我17岁开始到已显老迈的现在，是罗马的各位市民给了我打破常规的机遇，让我有机会发挥了自己的才能。

说完，没等人们开口回答，西庇阿就离开了会场，他的身后，不只有他的朋友们和支持者们。因为所有罗马人终于都想了起来，元老院议会站起了身，旁听的市民们离开了会场，连书记员都放下铁笔，跟随在西庇阿之后。会场只剩下两个检举人和西庇阿的政敌。

历史学家李维写道：这一天，身着托加的西庇阿已经不见昔日的风采。他脑袋秃顶，身体羸弱。但是，市民们对他的敬爱之情，胜过第二次布匿战争结束，从非洲凯旋时，人们向三十几岁的年轻胜将发出喝彩声，并送上鲜花。李维还说：“这一天，成了西庇阿灿烂辉煌的最后一天。”

第二天，西庇阿离开了罗马，在海边的别墅过起了隐居生活。4年后，西庇阿-阿非努加利斯在别墅出世，享年52岁，但他留下遗言，拒绝葬在祖祖辈辈的墓地里，原因是墓地在罗马境内：

> `不知感恩的祖国，你们有何资格拥有我的遗骨`
