+++
title = "追风筝的人"
date = 2019-01-26T19:27:00-08:00
lastmod = 2025-01-09T19:01:48-08:00
tags = ["book"]
categories = ["读书感悟"]
draft = false
toc = true
+++

## <span class="section-num">1</span> 前言 {#前言}

最近读完了《追风筝的人》这部书，这部书给我一种熟悉的感觉，一种时代史诗的感觉。后来终于想起，这种时代史诗的感觉《霸王别姬》也有过


## <span class="section-num">2</span> 兄弟情 {#兄弟情}

《追风筝的人》前面有很大一部分都是在描写哈桑和阿米尔的活动，两个孩童每日的游戏，只有他们两个人，一个哈扎拉男孩和一个普什图男孩，亲密无间。通过阿米尔对孩童时和哈桑游戏的会议，即向读者展示了他们的感情，也披露
昔日的阿富汗是那般的安静祥和。他们之间最激动兴奋的活动就是斗风筝：用自己的风筝割断别人风筝线，最后幸存者获胜，追到割下的风筝会成为荣耀的战利品。而阿米尔是斗风筝的好手，哈桑是追风筝的好手，真的是注定的伙伴。


## <span class="section-num">3</span> 突变 {#突变}

历史上存在无数的种族冲突，有的成为历史的一部分，有的成为生活的一部分，比如美国当初的黑人和白人，比如阿富汗的哈扎拉人和普什图人；甚至还有我无法理解的教派争端，如逊尼派和什叶派的冲突。正如哈桑和阿米尔的亲密，在自诩的
"卫道者"眼中既是原罪。正是这样的原罪，导致哈桑在阿米尔赢得喀布尔风筝大赛之后，奋力追着阿米尔的战利品的时候，"卫道者"阿塞夫侵犯了哈桑，目睹一切的阿米尔选择了避让，背叛了那个说"为你，千千万万遍"的男孩。这事成为阿米尔
以后的梦魇，也成为阿米尔和哈桑破裂的导火索。对不起一个人，心存愧疚，难道最好的方式是永远不见被自己所负之人？眼不见为净？

孩童关系发生突变的时候，阿富汗国家形势也发生了突变：苏联入侵阿富汗，开始了对阿富汗１６年之久的征伐。我自己也曾查阅资料，还是无法明白为什么苏联要入侵阿富汗，对我而言只是心存疑惑的事，对阿富汗人民来说，就是苦难的来源。
喀布尔曾经的风筝，歌谣，烤羊羔，如今变成了地雷，坦克，火箭炮，阿富汗的人民的遭遇，不禁让我想起当初的日本铁蹄下中国，真的是宁为太平犬，毋为乱世人

篇中多次提到的羔羊意象，如影片《沉默的羔羊》那样，成为主角心中的梦魇。那羔羊被杀前的眼神，那迫在眉睫的厄运，是为了某个崇高的目的。而后的阿富汗人民都成为了羔羊，或许这是真主的安排的磨练，或许这样的想法能稍稍欢慰那些饱经磨难的心，或许...


## <span class="section-num">4</span> 赎罪之路 {#赎罪之路}

二人关系突变之后，哈桑和父亲离开了喀布尔，阿米尔和父亲也因为国家的突变离开了阿富汗，辗转之后去了美国。阿米尔若干年后在美国求学，娶妻，立业，而后父亲离世，时间慢慢向前走，平淡而甜蜜。直到阿拉辛的一通电话，将阿米尔拉回了那个
记忆中苦难的祖国，阿拉辛的话：

> 来吧，这里有再次成为好人的路

就这样阿米尔走上了赎罪之路，为自己对哈桑曾经的懦弱赎罪，也为父亲的欺骗赎罪－哈桑是父亲的私生子，父亲背叛了阿里。而后，"为你，千千万万遍"的哈桑，因为自己的忠诚付出了生命的代价，
后面就是阿米尔拯救哈桑儿子索拉博，拯救曾经的自己的事情了


## <span class="section-num">5</span> 时代史诗 {#时代史诗}

以前的阿富汗，只是新闻上的一处地名，经常伴随着爆炸和恐怖袭击。而《追风筝的人》让我意识到，这也是一片有血有肉，曾经有过欢声笑语的土地，而战争带走了一切，从苏联，到塔利班，再到美国，战火无情的肆虐着那片充满苦难的土地。

《追风筝的人》给我的那种熟悉的感觉，《霸王别姬》也曾有过，写的是程蝶衣和段小楼两个戏子的故事，说的却是整个20世纪风云变幻的中国，从清朝到民国，日本人也来了，而后战争结束，但却不代表河清海晏，毕竟塔利班也带来过和平，也被当作过英雄。

好的作品总是有共通之处的，总是能触动人心，正如最好的战争电影总是反战的，人文关怀总是可以引起共鸣，读过《追风筝的人》虽未令我潸然泪下，但也感人至深。篇末的阿米尔为索拉博追到风筝，也追到那个期许的自己，那条再次成为好人的路，他找到了.


## <span class="section-num">6</span> 那些直达人心的句子 {#那些直达人心的句子}

-   为你，千千万万遍(这不只是一份诺言)
-   记住，阿米尔少爷，没有鬼怪，只是个好日子(没想到，阿米尔少爷成为湖里的鬼怪)
-   没有良心，没有美德的人不会痛苦
-   当罪行导致善行，那就是真正的救赎
-   我们生活的喀布尔是个奇怪的地方，在那儿，有些事情比真相更重要
